# ADR-007: Dead Letter Queue (DLQ) — Topologia, Redelivery e Recuperação Operacional

| Campo | Valor |
|---|---|
| **Status** | Aceito |
| **Data** | Março 2026 |
| **Contexto** | A tabela de tratamento de falhas menciona Dead Letter Queue para mensagens corrompidas, mas sem estratégia de recuperação operacional. Em produção, mensagens que excedem todas as tentativas de retry precisam ser armazenadas de forma auditável e recuperáveis via processo controlado, sem perda de dados e sem reprocessamento duplicado. |
| **Decisão** | Adotar topologia de DLQ dedicada no RabbitMQ com `UseDelayedRedelivery()` no MassTransit, exchange `cashflow_dlx` e fila `cashflow_dlq`. Alerta operacional via métrica Prometheus. Replay controlado via MassTransit Management ou script de requeue. |

## Detalhes

### Topologia da DLQ no RabbitMQ

```
Mensagem falha (esgotou retries imediatos)
    ↓
UseDelayedRedelivery() — reenvia com delay exponencial (5m, 15m, 60m)
    ↓ (ainda falha após redeliveries)
Exchange: cashflow_dlx  (Direct Exchange — Dead Letter Exchange)
    ↓
Fila: cashflow_dlq      (fila durável, sem TTL — preserva para inspeção)
```

### Pré-requisito: Plugin `rabbitmq_delayed_message_exchange`

> **⚠️ ATENÇÃO — Dependência operacional crítica**: `UseDelayedRedelivery` do MassTransit requer o plugin `rabbitmq_delayed_message_exchange` instalado no RabbitMQ. Sem o plugin, o `UseDelayedRedelivery` **falha silenciosamente** — as mensagens que esgotam os retries imediatos são descartadas em vez de recolocadas na fila com delay, comprometendo toda a estratégia de DLQ.

O plugin pode ser habilitado via CLI (`rabbitmq-plugins enable rabbitmq_delayed_message_exchange`), via Dockerfile customizado baseado em `rabbitmq:3-management`, ou via comando inline no docker-compose. No .NET Aspire AppHost, o container RabbitMQ deve usar uma imagem com o plugin ou ser configurado via `WithDockerfile` apontando para um Dockerfile customizado.

### Configuração no MassTransit

A `TransactionCreatedConsumerDefinition` canônica (definida no [ADR-005](005-concurrency.md)) configura `UseMessageRetry` com backoff exponencial e jitter de 50ms (5 tentativas, 100ms a 30s), seguido de `UseDelayedRedelivery` com intervalos de 5, 15 e 60 minutos antes de encaminhar para a DLQ. O `UseEntityFrameworkOutbox` é sempre o middleware mais interno (último registrado). O MassTransit encaminha automaticamente para a DLQ após esgotar todas as redeliveries.

### Processo de Replay de Mensagens Mortas

1. **Identificação**: Monitorar a fila `cashflow_dlq` via Grafana (métrica `masstransit_dead_letter_count`).
2. **Inspeção**: Acessar o RabbitMQ Management UI ou usar o MassTransit Management API para inspecionar o payload e o motivo da falha (header `x-death`).
3. **Correção**: Corrigir a causa raiz (bug no consumer, dado inválido no payload, schema incompatível).
4. **Replay controlado**: Reencaminhar mensagens da `cashflow_dlq` para a exchange original via RabbitMQ HTTP API (Management) ou MassTransit Management.

### Alerta Operacional

Um alerta Prometheus (`DLQMensagensMortas`, severity: warning) monitora a métrica `masstransit_dead_letter_count{queue="cashflow_dlq"}` e dispara se houver mensagens na DLQ por mais de 5 minutos, indicando necessidade de investigação da causa raiz.

## Trade-offs

| Aspecto | Com DLQ + Delayed Redelivery ✅ | Sem DLQ ❌ |
|---|---|---|
| Mensagens com falha persistente | Preservadas para inspeção e replay | Descartadas silenciosamente |
| Operacional | Alerta + processo de replay | Sem visibilidade |
| Dependência | Requer plugin `rabbitmq_delayed_message_exchange` | Nenhuma |

## Consequências

- **Garantia**: Com `UseDelayedRedelivery()` configurado, nenhuma mensagem é silenciosamente descartada. Toda falha persistente é preservada na DLQ e gera alerta operacional, permitindo auditoria e replay controlado.
- O plugin `rabbitmq_delayed_message_exchange` é uma dependência operacional crítica que deve ser incluída na imagem do RabbitMQ.
